Iedereen heeft het wel eens.
Je komt ’s ochtends onder de douche vandaan
en tijdens het afdrogen kom je een vlekje of plekje tegen
waarvan je denkt: ‘zat die er nu al’  of  ‘die ken ik al jaren, maar is hij nu
gegroeid?’  of  ‘is hij nu donkerder geworden of verbeeld ik me dat?’
Moedervlekken en andere plekjes op uw huid.
Hoe goed moet u daar op letten en hoe vaak? En wáár let u dan op?
Er wordt nogal eens gesteld dat het goed in de gaten houden van uw
lichaam veel ellende kan voorkomen. Daar zit iets in.
Tegelijk kan het voortdurend goed in de gaten houden van uw lijf ook
angstig of onrustig maken. De vraag is wat echt gezond is.
Wat helpt echt om u gezond te houden en wat is overdreven?
Aan mensen die nog nooit een afwijking aan hun huid hebben gehad
wordt door wetenschappers niet aanbevolen om regelmatig
zelfonderzoek van de huid te doen.
Wilt u uw huid zelf toch in de gaten houden,
overdrijf dan niet. Doe het bijvoorbeeld eens per jaar.
En laat daarbij iemand anders de delen van uw huid controleren
die u zelf niet goed kunt zien, zoals achter uw oren, achterop uw hoofd,
in uw nek, op de rug, billen of achterop uw bovenbenen.
Extra redenen om uw huid  te controleren zijn:
jarenlang zonlicht op uw niet goed beschermde of onbeschermde huid
veel straling van hoogtezon, zonnebank of solarium heeft gehad,
opgeteld met de zonnestralen van buiten,
een huid in het verleden vaak door de zon is verbrand;
regelmatig verblijf in de zon tijdens uw kinderjaren
en een lichte huid, lichte ogen, sproeten, lichtblond of rood haar.
en als u al eens huidkanker of een voorstadium daarvan heeft gehad.
Waar moet u nu op letten als u uw huid bekijkt?
Let op plekjes waar de huid opeens ruwer wordt of een beetje verkleurd,
vooral op plekken waar de zon vaak komt,
zoals u hoofd, uw handen of uw onderarmen.
Let op plekjes die gaan jeuken,
bloeden of open gaan en daarna slecht of niet genezen.
Kijk ook bij moedervlekken of ze jeuken
of dat u er veranderingen aan ziet zoals verandering van kleur,
schilfering, het ontstaan van korstjes, grillige groei van een moedervlek
en ook hier roepen gemakkelijk bloeden of slecht genezen om extra aandacht.
Heeft u al eens huidkanker of een voorstadium daarvan gehad,
let dan ook op de littekens op de plek waar de huidafwijking is weggehaald.
Mensen die al eens huidkanker of een voorstadium ervan hebben gehad,
zullen in het begin vaker bij de huidarts,
of huisarts op controle moeten komen.
Is de afwijking goed genezen,
dan is het advies meestal om zelf uw huid 4 keer per jaar te controleren.
Ontdekt u afwijkingen of vertrouwt u een huidplekje of litteken niet,
ga dan naar uw huisarts.